vinter az
vinter az s'iz geven kalt, ir hot gekent baheytsn di dire?
ikh fleg geyn un klaybn shtiklekh holts.
vu hot ir zey geklibn?
nu, noent, lebn zikh.
a mol a parkn aroysraysn.
vos iz geven in ayer tsimer vu ir hot gelebt?
vos iz dortn geshtanen?
di zelbe mebl vos mir hobn gehat, di BOGATSTVO.
dortn hobn mir gelebt, un dos
iz vifl, zalbe vifl hot ir gelebt in eyn tsimer?
zalbe viflt?
NAVERNO zibn man
hobn mir gelebt.
yidishe yontoyvim hot ir
ha?
yidishe yontoyvim, hot ir vi nit iz bamerkt in geto?
yidish- yidishe yontoyvim.
vos?
in geto.
hot ir vi nit iz gefayert, vi nit iz?
neyn, s'iz nit geven mit vos tsu fayern.
efsher di shtark frume hobn efsher gefayert.
ober,
nit geven mit vos.
vos UNK vet men dortn nit yontev makhn.
me flegt makhn fun, fun mel fun broyt,
flegt men makhn klyotskes un zikh onkhlyobenen mit derayn.
ir hot zikh getrofn in geto mit ayere khavertes?
getrofn.
vi hobn zey gelebt?
s'iz
oykhet, ah, vayter fun mir.
ober zi mit, baym aroysfirn
alemen fun geto
in Daytshland
iz zi geblibn in a maline, un zi iz farbrent gevorn mitn man un mitn kind, mit alemen.
ver iz dos geven?
Raykhke Berman.
andere khavertes, bakante?
mm, ikh veys nit
OSOBENNO, geven a fule, ober mit zey hob ikh,
fun shkole on.
ayer mame
iz geven mit aykh in geto?
ye.
m'hot ir aroysgefirt in di groyse aktsye.
ir gedenkt di groyse aktsye?
far vos zol ikh nit gedenken?
ir kent dertseyln?
nu vos, m'hot
m'iz ge- zaynen gegangen a r- a gantse rey
zaynen mir gegangen, di gantse familye,
hobn tsu undz gezogt di yidishe politsey
az mir zoln zikh fananderteyln. mir hobn dokh nit gevust vos do tut zikh.
az mir zoln zikh fananderteyln, vayle
me vet avekgebn, me vet fan- fanandervarfn undz.
ir farshteyt? hob ikh genumen mayn man un bin avek.
un zey hot men avekgeshikt oyf di shlekhte zayt take
un mir b-, un mir zaynen geblibn
oyf di gute zayt.
di gute zayt, az okh un az vey.
ver iz avek fun ayer mishpokhe oyf di shlekhte zayt?
ha?
ver iz avek mit ayer mishpokhe oyf di shlekhte zayt?
ver iz avek? di mame.
Zlatl, Reyzl.
bey- tsvey kinder Zlatl's
iz zi avek oyf di
oyf di shlekhte zayt.
velkher veter iz geven?
ha?
velkher veter iz geven oto dem tog az s'iz geven di groyse aktsye?
mm, a normalner veter.
s'iz kalt geven, s'iz geven a regn...
mm, keyn regn iz nit geven. s'iz geven epes
epes azoy... di kop nit gelegn...
vi azoy hobn oysgezen di, di yidishe politseyen, in tsayt fun di groyse aktsye?
mm, nu, s'iz do andere vos zey flegn,
shlogn, gikh heybn a hant, ir farshteyt?
in vos zaynen zey geven ongeton?
vi flegt ir visn az zey zaynen politseyen?
vi?
vi flegt ir visn az zey zaynen politseyen geven? in vos zaynen zey geven ongeton?
in di eygene zakh.
nor vi, vi hot ir gekent visn az dos iz a politsey?
nu, me hot dokh gezen az er,
er zukht un er loyft arum un er heyst,
heyst,
UNK nit geyn keyn fule in a rey
vayl er hot nit gevelt, farshteyt ir, az ale zoln avek.
un zey hobn oykh getrogn gele lates?
geles lates hobn zey
vi den?
mir hobn arumgetrogn gele lates.
un di politseyen?
vos zaynen zey dokh oykh yidn geven.
nu to vos, nu? shoyn geendikt?
neyn, nit geen-
VSYO? KONTSHILI UZHE?
neyn.
andere aktsyes in geto gedenkt ir?
s'iz geven nokh velkhe nit iz aktsyes in geto?
neyn, ot aza groyse aktsye
iz nit gevezn.
mer.
neyn, avek zeyer fil oyf ye-
oyf di shlekhte zayt.
avek zeyer fil.
un nokh dem, di iberike hot men tsesh- aroysgeshikt in Daytshland.
hot men gefirt oyf di vagonen
ven iz dos geven?
ven hot men gefirt in Daytshland?
in Daytshland? dan ven men... ot di groyse aktsye.
iz a fule hobn zikh gesamt aropgeyendik fun di vagonen.
glaykh oyf an ort.
fun vu hobn zey gehat sam?
zey hobn mitgenumen mit zikh.
zey hobn mitgenumen.
zey hobn zikh nit gevelt mutshenen,
hobn zey mitgenumen.
ir hot gevust azane perzenlekh mentshn?
neyn. zey nit gekent.
un vi me hot aykh gefirt gedenkt ir?
mit vos hot men aykh gefirt?
in a ban vu me firt di ferd.
ir veyst ot di farmakhte
bener, ot in di hot men undz gefirt.
andere zaynen gelofn durkhn fentsterl oykh. zey hobn aroysgetantst.
zey hobn nit gevelt,
m'hot gemeynt az me firt undz shisn.
farbrenen in
in di, in di krematoryes.
ir hot gevust vegn di krematoryes?
ha?
az m'hot aykh gefirt hot ir shoyn gevust vegn krematoryes?
neyn, mir hobn nit gevust.
zey hobn undz glaykh gebrakht in Shtuthof
un dort hot men zikh ongehoybn nemen tsu undz
un az m'hot aykh gefirt hot ir gevust vu men firt aykh?
neyn. me hot gefirt undz oyf arbet.
un ir, vos hot ir, mm, gehat oyf zikh, vos men
hot aykh gelozn nemen mit zikh?
ot dos vos m'iz gegangen.
keyne za- keyne zakhn nit.
in vos zayt ir geven ongeton?
in a kleydl.
un dos iz geven varem tsu kalt? dos iz vinter
s'iz geven varem nokh, varem. nu? s'iz nokh do a-
vareme zakhn mit zikh hot ir nit gehat?
keyn zakh nit, vayle m'hot undz oysgeton
un me hot,
tsugenumen di zakhn, m'hot gegebn andere alte trantes.
dos iz vu geven?
vos, fun di vos, m'hot ah, frier aroysgelozn.
dos iz shoyn geven vu, hot men aykh oysgeton?
in Daytshland.
un zey hobn undz unterzukht umetum.
ver hot aykh unterzukht?
di daytshn.
ye.
un me flegt apart araynlozn
un nokh dem flegt men aroyslozn durkh an ander tir
un mir hobn nit gevust vu zey kumen hin.
mir hobn gemeynt az me firt zey
in, in krematoryum.
m'hot aykh gegeben opesn,
opvashn az ir zayt gekumen?
ver esn?
neyn! voser vashn? ven vashn?
me vet undz gegebn vashn un esn!
in vos far a lager vet dos zayn?
ir gedenkt, v- vos hot ir gekrogn, velkhe zakhn hot ir gekrogn shoyn in lager?
kh'hob gekrogn alte zakhn
vos hot lang nit gekent zikh haltn oyf mir,
zaynen tsefaln gevorn.
bin ikh gegangen mit a koldre arumgeviklt,
s'iz geven vinter, a frost.
arumgeviklt di kop
mitn kerper.
oyf di fis?
klumpes gegebn oyf di fis.
ven ikh veys, heyb ikh beshum-oyfn nit on.
vu hot ir gelebt in lager?
vu me hot gelebt in lager, gedenk ikh nit.
mit vemen zayt ir geven dortn?
mit Brenern.
geven nokh a fule, ober ikh hob zey nit gekent.
un ir hot zikh vi nit iz bafrayndt, tsuzamen?
nu, mir zaynen gelegn in
di baydlekh, zaynen mir gelegn. nokh dem hot men undz arayngefirt in
in a mil, vinter, ven s'iz geven shtark kalt.
in a mil oyf der erd, zaynen mir geshlofn oyf shtroy.
vifl zayt ir geven dortn mentshn?
UNK POTSHTI
froyen, mener?
mener nit. mener hot men (aroysgefirt).
nor froyen.
vos hobn getrogn yene froyen? velkhe zakhn hobn zey gehat?
m'hot zey oykh ge-, efsher hot men zey gegebn besere mit bakantshaft. nor s'iz nit geven...
s'iz nit ge- m'hot nit gekukt sheyn, mies.
m'hot gevelt blaybn lebn.
esn vos hot men aykh gegebn?
esn.
f- fun bulves mit sholekhts
flegt men kokhn a zup un dos flegt men undz gebn; in der fri flegt men undz gebn kave on tsuker.
ot dos iz geven der esn. a gantsn to-
me flegt undz gebn a portsye broyt.
ober ikh fleg nit oyshaltn; hungerik bin ikh geven.
iz bay nakht shlofndik fleg ikh dos oyfesn.
UNK
ir vet mikh nokh lang matern? vayl ikh, ikh endik shoyn.
bald, bald. nokh a bisele.
nu, UNK
vos hot ir gemakh-, mit vos?
ven ikh veys heyb ikh dos afile nit on.
vos, vos hot ir geton
ir hot mir geton, no-, nokh aza min geshikhte,
der elfter monat vi der man iz geshtorbn, darf ikh,
vos hot ir geton, vos hot ir gearbet dortn in lager?
in lager?
vos (me) hot gekent, m'hot zey gefirt oyf der arbet grobn g- di grebener.
un me flegt shteyn baym tualet un
klaybn di
di fley-
di gnides.
DA.
doktoyrim? m'hot aykh vi nit iz geholfn?
ah?
doktoyrim dortn iz geven bay aykh in
vos far a doktoyrim? ver es hot gekent hot zikh gehaltn, un n- ah, ver nit flegt oysfaln.
ir gedenkt vemen nit iz fun, fun di daytshn?
s'iz geven andere daytshn vos zaynen geven mit undz, yo geven, eyner.
az m'hot undz a mol gefirt in bod
flegt er loyfn bay di daytshn in, di shtiblekh
un er flegt khapn bay zey oyf vos ontsuton oyf di fis.
flegt geyn mit tserisene shlyures; s'iz geven eyner.
s'iz geven, er hot geton
er hot geholfn aykh a bisl.
nu, er hot geholfn.
nor nit ale.
ah?
nit ale ot azoy.
nu, vi hot men gekent alemen helfn?
un vifl tsayt zayt ir geven in lager?
(ikh gedenk punkt vifl ikh bin gevezn?)
ir hot gevust vos nit iz vegn ayer man?
neyn, nit gevust.
keyn zakh.
ven hot men aykh, dersheydet mit im? ven?
ven? glaykh
ven hot men aykh opgeteylt?
glaykh, in ban zaynen mir geforn mit im.
nu, dan ven m'hot, fanandergeteylt di froyen mit di mener
iz hot men, mir hobn nit gevust eyne fun di andere.
nokh dem az mir zaynen ge-
gegangen,
oyf der arbet bafrayterheyt
flegn mir geyn un
melkn di ki. dan hot men undz gegebn gut esn.
ven iz dos geven
az ir hot shoyn gegangen melkn di ki?
nokh, nokhn krig.
ir gedenkt ven hot men aykh bafrayt?
dem dray un tsvantsikstn YANVAR'.
vi?
hot men undz bafrayt.
fun velkhn yor?
nu, vi s'hot zikh geendikt, ven s'hot zikh geendikt di krig.
vu zayt ir dan geven?
az m'hot aykh bafrayt? ver hot aykh bafrayt?
di rusn.
un vu zayt ir geven?
mir zaynen geven in a
FINSKE baydl zaynen mir gevezn.
un vi zayt ir dortn arayngefaln in di baydl?
zi iz gevezn oysgeleygt mit shtroy. s'iz dortn kontik geven polyakn, vi ikh farshtey.
polyakn aroysgefirt un undz hot men arayngefirt.
bay nakht kontik az di
di di daytshn
hobn nor ge- ge- vakh gevezn
zaynen zey arayngekumen bay nakht
un zey hobn gefregt ver dos iz.
hot men undz gezogt, di elteste, az s'iz
farshidene
az yidn
polyakn iz do do,
ober zey hobn undz nit getshepet.
zaynen avek un fartik tsurik.
un di baydl, vu iz zi geshtanen, di FINSKE baydl?
oyf a feld aza.
nor dos iz geven in lager gufe tsi oysern lager?
oysern lager. nit ge-
un vi zayt ir arayngefaln oysern lager?
m'hot undz dortn opgeshtelt, der vos hot undz gefirt
fun, fun d- fun mil dortn.
hot gezogt tsu undz
"ir vet blaybn lebn, un mir kumen um",
hot er undz gezogt.
dos iz a daytsh geven?
ah?
a daytsh?
a daytsh geven, ye.
un zey hobn gehat bay zikh tsivile zakhn, un zey hobn zikh ibergeton un zaynen avek fun undz, un undz hot men ibergelozn.
nokh dem zaynen gekumen tsu, forn,
rusn mit ferd
un me hot undz bafrayt.
un vayter, vos hot ir geton?
vayter (hob dokh ikh aykh ober) gezogt az m'hot undz geshikt, oyf der arbet
un m'hot shoyn dan gegebn gut esn
undz
un zakhn velkhe nit iz
in vos zayt ir geven ongeton in tog fun
dan hot men nisht ge- di- di- di daytshn tselofn gevorn, es iz shoyn geven in di shtiblekh, hot men gekent vos krign, khapn ontsuton dan.
dan m'iz shoyn gegangen zukhn shmates.
zey farshteyen khotsh?
neyn.
nor ikh farshtey.
eyner farshteyt veys ikh.
a bisele.
a bisl. oy, oy.
ye, vos hot ir gekrogn zikh ontsuton?
un der
vos hob ikh ge- dos vos ikh hob gefunen dos hob ikh zikh onge-
nu, ir gedenkt vos ir hot gefunen?
kh'hob gefunen
vos s'iz mir gefeln gevorn hob ikh genumen
tepl, a lefl, ikh veys,
ontsuton zikh.
vos hot ir gehat oyf di fis?
oyf di fis iz
vinter.
shoyn dan geven vos; s'iz geven klumpes ontsuton.
dan bin ikh (gegangen).
un zakhn, dos iz dokh geven vinter.
zakhn, andere hobn gebrakht, ir farshteyt, gor- gornit be-
NITSHEVO, ober
mir zaynen shoyn
iz vu hot ir gemelkt di ki?
m'hot mir avekgezetst di shvegerin mayne, mayn shve-.
mayn shnur!
vu hot ir gemelkt di ki? ver hot aykh geshikt?
di rusn hobn undz geshikt oyf der arbet, di ki.
m'hot tsuzamengenumen kontik fun di daytshn di ki
un mir hobn dos zey gedarft oyfkukn. flegn mir melkn,
mir flegn zey haltn bay nakht oyf a feld.
mir flegn hitn.
un, vu iz dos geven shoyn?
mir dukht az in Poyln iz dos geven.
un ir hot nit gevelt kumen in shtub?
m'hot undz nit gelozn.
nit gelozt
m'hot undz nokh nit gelozn; mir hobn nokh gedarft oparbetn.
un meditsinishe hilf hobn zey aykh gegebn?
ha?
di rusn hobn aykh gegebn meditsinishe hilf far aykh?
ye, ye, ye, ye. zey hobn undz alts gegebn gut- yo, gute esn.
khazer un zup un altsding, ye.
vi lang hot ir gemelkt di ki?
nu, dos vet men oykh farshraybn? oy.
un vu hot ir gelebt?
az ir hot gearbet?
ah, vu hobn mir gelebt? in a sh-, in a shtub.
etlekhe froyen
hobn mir gelebt.
nu, vifl froyen?
mistome a zeks froyen in a shtub.
un fun dortn
un ver zaynen geven di froyen?
s'iz gevezn di kovner.
ir gedenkt zey?
nu, ikh gedenk zey, ober, ah
vi hot men zey gerufn, efsher gedenkt ir.
eyne iz geven a utyaner, dakht zikh, gelebt in Kovne.
d- der nomen iz, Taybke geven.
vi hot geheysn? Beylke iz geven eyne.
Khayet, Rivke Khayet.
ir hot zey frier in Kovne gevust?
neyn, kh'hob zey nit gekent.
un in geto hot ir zey gezen?
in geto oykh nit.
nu, flegt men geyn in geto.
oyfn flugplats efsher a mol.
s'iz geven Hodke, eyne mit undz.
di familye hob ikh gornit gevust; mitn nomen flegt men geyn.
ot di Leye Khayet fleg ikh, mi-
shoyn farshribn. nu, shoyn?
oy, a gezunt in ayer kop. ikh halt az aykh iz nit shlekht!
un oto di froyen, zeyer goyrl, zeyer mishpokhes, ir veyst vos nit iz?
ir hot gevust? vegn vos hot ir geredt
tsuzamen az ir hot gelebt mit zey, nokh ale iberlebenish?
vos hobn mir geredt? vegn di ki!
nu, gut.
un avekgeyn, avekforn fun dortn hot ir nit gekent?
neyn, zey hobn gedarft undz shikn
mitn transport.
mir zaynen gekumen do oyfn flugplats,
nit- oyfn vokzal ot o do in Kovne,
un yeder eyner iz gegangen vu er hot gevelt.
dos iz shoyn dernokh.
dos iz shoyn f-
kumendik fun der arbet fun di ki melkn.
un ir hot gebetn zol men aykh shikn in shtub, tsu ir hot nit gebetn
b- bay di rusn?
mir hobn nit gebetn; iz, a bafel az me zol fananderlozn.
iz ven iz geven der bafel?
ven es iz geven? ven es hot zikh geendikt di arbet.
di arbet.
un vi hot ir geforn in shtub?
ta-
vi hot men aykh gefirt?
vi hot men undz gefirt? oykh in di bener vu me hot gefirt di di
di ferd a mol. ir veyst, a farmakhte
azelkhene. dortn.
vi l-
m'hot undz gefirt etlekhe teg hot men undz gefirt in dem
eyder mir zaynen gekumen.
un ven iz dos geven shoyn?
dos iz dan nokh der arbet.
dos iz geven kalt tsu varem?
ven ikh veys, heyb ikh gor nit on. ikh volt glaykh farshtanen.
dos iz geven kalt tsu varem ot o dem tog, meynt-
m'hot geheytst a ayzernem eyvele,
gedenk ikh, ye.
ye, in vagon.
in vagon.
velkhe hot ir derzen Kovne, az ir zayt gekumen?
ah?
velkhe Kovne hot ir derzen?
vi iz aykh geven ot o der tog ven ir hot derzen,
gekumen in Kovne?
der tog? vos far a tog?
ye.
nu, tsu vos iz vikhtik der...
un vi hot ir
ir farshraybt dokh dos nit!
vi, vi hot ir derz-
s'iz im shoyn heys gevorn shlekht!
vi hot ir derzen Kovne mit ayere oygn nokh ot azoy fil yorn
nit zeendik ir?
vifl yorn?
dos ershte zakh az ikh bin geven bay di ki bay der arbet.
iz hob ikh gekrogn a briv
fun mayn man
(azoy vi) er lebt
un "mir vartn oyf dir".
shoyn efsher?
oy!
vi hot ir zikh getrofn mitn man?
vi hob ikh zikh getrofn?
ye. vi hot ir im gefunen?
faktish iz er gekumen in Poyln mir zukhn.
ober mir zaynen shoyn dortn nit geven.
er mit a plimenik.
mir zaynen shoyn nit geven.
ir farshteyt, zaynen zey geforn tsurik.
mm.
un ir vi hot im dernokh gefunen?
mir zaynen gekumen in Kovne,
ikh gedenk gor nit vi s'iz geven az m'iz ge- fa-, mir hobn dokh nit gevust vu zey lebn.
m- ikh bo-, ikh gede- ikh gedenk shoyn gor nit vi dos iz geven.
nor er hot gearbet shoyn in Vilne,
iz er gekumen tsu forn in Kovne mir opnemen.
mer nit. mer fregt mir nit.
MILINKI, ikh, s'vert mir shvakh di harts.
ikh, nokh gut ikh halt zikh.
ir trakht nokh vos mir tsu fregn?
nokh di milkhome, vi iz ayer lebn zikh tsuzamen ge-
nokh di milkhome, ayer lebn?
nu, veyst ir, zogn az s'iz geven azoy,
vayl, gekent lebn azoy, ken keyner nit.
m'iz gekumen nakete, borvese
un on, on mit vos ontsuton, un nit keyn ort vu tsu zayn.
hot men zikh genumen vinterlekh tsu, tsutsub-, tsutsub- tsu boyen
s'iz dokh geven tsehakt, tseklapt.
un me hot,
ongehoybn lebn. arbetn un lebn.
ot zet ir dokh, me hot zikh aroyfgearbet. far mir iz dos gut.
di yidishe
a yidishe gezelshaft iz geven nokh di milkhome?
s'iz geven, far vos? ir zolt mir nor nit fregn.
nor vegn di yidishe gezelshaft nokh di milkhome, m'hot aykh geholfn vi nit iz?
neyn, neyn, s'iz gornit geven. yeder eyner
iz geven, ir farshteyt,
farzorgt, bazorgt s- vegn zikh.
Meyer Grinberg, hot ir gekent?
neyn.
er hot
ver iz er geven?
a parik-makher.
nu, er iz gevezn.
ober geke- keyn hilf hobn mir fun keynem nit gekrogn. yeder eyner hot gezukht
tsu fardinen un, tsu lebn, mm.
s'iz zey shoyn shvakh di harts, ir zet?
der man, der man ayerer, ir hot, er hot aykh dertseylt vos er hot ibergelebt?
nokh dos vos
im iz shoyn gut geven. er hot gearbet bay zayn arbet.
vu?
in,
dortn in, vu, vu iz er gevezn?
in Daytshland.
hot er gearbet bay zayn arbet, un er far- flegt shern di daytshn, di postns,
un zey flegn im gebn, flegn zey gebn im broyt,
honik, puter.
un dortn hot er gehat a bruder
un a plimenik oykh.
un er hot zeyer fil geholfn dem plimenik
er zol zikh kenen aroysdreyen fun lager.
kh'hob shoyn dakht zikh, ikh bin gevorn heyzerik reydndik.
un der plimenik vi iz dernokh?
un ikh hob gezogt mayn shnur.
der plimenik ayerer vi, der plimenik, vi dernokh bay im zikh bakumen in lebn?
er hot zikh geratevet?
er hot zikh geratevet.
un a bruder hot zikh geratevet.
er iz shoyn bald, bald geven oyf...
avek oyf di fel.
nor dortn iz eyner geven a lager-firer, a yidisher,
vos, nu, ikh veys nit tsi ir kent zey.
iz,
er hot im zeyer gut gekent
fun far di krig, un er hot im geholfn.
er hot im geholfn, vayl er hot gehat gekrogn dizenterye
un er iz shoyn bald, bald geven avek, ober er hot, er hot im opgetshukhet
un er iz,
nokh di milkhome hot, hot ir zikh getrofn mit zey dernokh?
mit vemenen?
mit dem plimenik, mitn bruder...
ye, ye, ye, ye, ye, biz vanet er iz
krank gevorn, gekrogn a rak, un iz avekgeshtorbn.
mistome mit draysik yor tsurik.
shoyn, ikh ken zikh shoyn oyfheybn?
neyn, nokh a bisl.
oy, oy, oy.
vi iz ayer familye
az ir farshraybt dos zo vi zo nit, mayn tayere
o, ot itster
a kleynem iberrays, un nokh a bis-